主上善人
在自相識就是本尊
一聽到本尊就跟密教聯想
一聽到密教就跟顯教有別
事實上都不是,都是我們的分別心
我們在名相上馬上有定見
一聽到名字就有想法
名字是一個假名,你的想法變成定見
就莫名其妙了
所以你只要有想法都是莫名其妙
但是你如果想法是如理的
那想法叫正念
如果不懂道理只有想法
那就是妄念
沒有根由的,沒有原因的
來無來處的,去無去處的
根本就沒有根據的
那我們根據的道理是什麼
為什麼你會有這種想法
你會這樣子想
就是你裡面的道理
你的種子
過去的訊息
累生累結訊息的種子
所以你現在有這樣子的想法
這裡能夠不探討
能夠相信,能夠順著你想的嗎
當然大有問題
大大的有問題
你如果沒有問題
你現在生命不會這麼無奈
所以我們想的跟事實上都有很大的差距
那想的跟事實有很大的差距
事實是事實喔
想是想喔
想是妄想
妄想不是事實喔
但是有正念的人想的都是
是一於事實的
所以我們這個想不是問題
我們有色受想形式都不是問題
問題是你的色受想形式的方式
認知都不對了
所以現在為什麼要學法
就是要慢慢的改變
我們這樣子錯誤的狀態
你錯誤一定是有原因
有錯誤的因緣
才會形成錯誤的結果啊
那你要改變這個結果
只有改變那個因跟緣才能改變結果
所以還是真的
還是得好好的回來
內省我們的身心
到底出了什麼問題
要怎麼樣才能改善
要怎麼樣才能對
這個就是修行
修行絕對不是一套什麼
什麼不可解的理論
講不出來的
在那邊莫名其妙自我催眠
然後進入一種根本就是幻化的境界
然後又把它當真
絕對不是那個樣子
而是你的心越來越清楚
越來越沒有障礙
什麼東西都能如實的認知
法爾如是的去相應
這個才是真正的實相
真正的智慧
所以透過催眠啊
透過那個不對
但是不是不能想像
那你即使要想像也必須
有意義的想像
比如說我們現在
為什麼要念阿彌陀佛
為什麼要持咒
為什麼要修法
修法還要加觀想
還有什麼
這個其實我們前面有講過吧
其實你所有反應出來
都是裡面的種子起現形
當然會藉著外面的因緣的刺激啦
那就把你裡面相關的種子
就拉出來了
引誘出來了
又一個人罵你
那個外在的因緣嘛
引誘出你裡面那一份
本來就不滿嘛
所以當然就破口而出
就衝起來了
就這麼簡單
那你如果有很大的定力
很高的智慧
那你就不會中千套
不會隨著相轉嘛
不管他對你怎麼樣
你曉得他是一個假象嘛
就是被莫名其妙很多因緣
弄起來一個假象嘛
他生氣也是莫名其妙生氣的
沒有智慧啊
所以他生氣啦
那你要跟著他沒有智慧生氣
然後你又生氣來反應嗎
那就變成我們也跟著沒智慧
所以很多東西
我們是要探討實相
是要探討實相
到底要怎麼做
才會自利利他
先不要談利他
先談自利吧
他要折磨你
那你自利就要能保護自己吧
保護自己不要被他折磨嘛
那要怎麼樣子
那當然就必須真的有智慧去化解啦
用智慧來避開
來避開他要折磨你的條件
他找你麻煩的條件
你要用智慧讓他沒有那個條件嘛
所以都可以的啊
所以一個一個一個喝醉酒的
然後開著車子
朝你衝來
你要跟他講道理嗎
你不是趕快
看這個不太對勁趕快躲開嗎
對啊
所以其實我們那份絕招是在保護我們
保護我們
能保護我們進步
有慈悲心出來也可以保護他
我不跟你講道理
但讓你的損失減到最低
那就在饒慮他
所以我們每一個人都可以是菩薩的
就隨時都為別人著想
每個人都做得到
但是因為沒有訓練
沒有這種知見
所以每一個人都做不到
那不是每一個人都做得到
也不是每一個人都做不到
有觀唸的才做得到
有智慧的才做得到
沒有智慧做不到
不懂那個理的做不到
懂那個理的也要訓練
我們說菩薩五道裡面
知良道
知良有福德知良
智慧知良
智慧知良就要懂那個道理
要懂那個道理
那福德知良就盡量去做善事
做有意義的事
那現在我們因為智慧不是那麼高
但是我知道善有善報
惡有惡報
我絕對不作惡
我絕對不造
絕對盡可能的去行善
這個都要累積知良
因為還不是真正的你的智慧的引導
就是你要教導
我們聽進來我們照做
這個屬於知良道
這個做的不會那麼計較了
很自然
想也想對了
做也做對了
然後加工用行
不斷的密集
在一直去的時候
到見到位的時候說
喔 我懂了
為什麼要這麼做
不這麼做不對
完全懂了
以前前面是還有點勉強
還有點被動
到真懂的時候
你才確定
不這麼做是不對的
真懂道理
你的道理已經懂了
實相懂了
空性的道理懂了
緣起的道理懂了
接著下去
就行到位了
做出來都是不假思索
一點都不勉強
不勉強
但是我們還是有業力習氣在
這些人還是
在做事的時候
在做的過程裡面
慢慢去把它消解掉
所以
要到這個層次
你如果不是
觀唸完全開通
是做不來的
是勉強的
是有時候會後悔的
但是你如果真懂了
你絕對不會後悔
所以Paramita呢
就從理到事沒有障礙
從道理到完成那件事
沒有障礙
叫Paramita
就是完全沒有障礙的
那隨便舉一個
隨便舉一個
譬如說
我們說持戒
那持戒
你如果真懂
你會不持戒嗎
持戒是理所當然的
做的那樣才是應該的
你會不守戒嗎
所以到這個
見到位以後
做什麼
其實就是
從理到事完整的把它交代出來而已
這裡面已經沒有煩惱
已經沒有錯誤的觀唸了
一點都不勉強
就從理變成事
安忍也是一樣
忍辱也是一樣
我已經懂了
我們當然說
這個一點點的不忍
可能就亂大謀
小不忍就亂大謀
這個我們都懂了
但你確定懂嗎
如果確定懂
那你一定忍
因為沒有不忍的道理
那才是真理
才是實相
如果能這樣子
我就小忍大忍
怨害人
什麼人
你來你都可以接受
這才能到達波羅蜜
才是真正完整的
什麼境界來考驗你
都是在讓你修行
都是在印證你的知見
是不是正確的
是不是完全沒有問題的
所以就這樣慢慢
很自然的
一步一步慢慢修吧
什麼東西沒有碰到事情
怎麼能完整呢
怎麼能完整事情
很簡單對不對
你沒試怎麼
你沒試怎麼完成什麼事
如果完成事
一定是交代下來
現前的吧
我們才能完成它嘛
所以修行沒有窮盡的
沒有Ending的
不要想求解脫
我們解脫是錯誤的觀念
不求解脫
現在我們學佛都想求解脫
事實上解脫是什麼
解脫是解脫你的無知吧
我們所有不能解脫
都是無知造成的吧
所以你把無明去掉
自然就解脫吧
那我們修行就是要去掉無明嘛
去那個非理作意吧
去掉那個不應該做你做的
就那個慣性那個喜氣吧
你如果這個沒有
還要求解脫嗎
因為已經沒有煩惱
沒有束縛了吧
我們存在就是一種現象
隨緣的現象而已
怎麼會有什麼煩惱
所有煩惱都是你想怎麼樣
但是事實不是那個樣子
你就起煩惱
事實這個樣子
你為什麼要想不是這個樣子
當然你就無明嘛
想不應該想錯誤的觀念嘛
從錯誤的觀念才會生動
生出煩惱
錯誤的觀念來自無明
無明來自我們沒有覺照
所以修行就在訓練覺照
你覺照慢慢訓練出來
訓練的時候不是無中生有
絕對不是無中生有
覺照是你本具的
如果覺照不是無中生有
是你本具的
你現在有沒有用力要聽我說什麼
沒有啊
那你聽到了沒有
聽清楚了沒有
聽到了
聽清楚了
那不是照做來的
真的是我們本具的功能
但是雖然現在講
當你想入非非的時候
我們常常會想入非非
想入非非就是
現前的色身香味觸法
既存在又不存在
因為你只有存在你的想入非非
只有你想入非非
現在在講什麼
因為你想入非非
所以不曉得到哪邊去了
然後等一下想入非非以後
慢慢等一下你就自己獨立了
跟外境完全不關了
無關了
就變成昏昧了
然後接著就睡著了
都是這個樣子
所以千萬不要拿靜坐來睡覺
千萬不要透過靜坐要阻斷你
跟這個法界的關係
那鬥雞不對
是要透過靜坐來
讓你的身跟心靜下來
讓你心的那一份
本具的覺知覺照
全然展現
了了分明於當下
如實的認知
見明秀長覺知
都清清楚楚
然後不執著
不分別
不取捨
你當然就自在了吧
這樣才是自在的吧
不是變成昏沉掉
昏昧掉了
無念掉了
然後讓你那個生命
變成一種昏昧的狀態
絕對不是那個吧
完全錯了吧
所以修行如果一開始
觀念沒有建立正知見
其實呢你是越修越麻煩了
我念佛要念到什麼聲音都聽不到
你真的大有問題耶
真的大有問題耶
你聲音可以聽十面八方的
可以聽認得聲音的
為什麼聽到最後只要聽阿彌陀佛
莫名其妙
因為聽到之後
你念佛唸到阿彌陀佛了了分明
用所有的聲音都了了分明
那時候才是無愛了
才是一念
所以一開始觀念如果不對
你再怎麼修不會對
用錯誤的觀念不可能修出智慧
不可能
沒有修出智慧不可能修出實相
所以這觀念真的很重要
知見真的很重要
如果沒有正確的知見接下去都不用說
你思維一定有問題
你講出來的話沒有道理
你做出來的事不合道理
那精進半天根本就沒有精進
你都在錯上打轉拿來精進
我們再解釋一下精進
精就準確吧精準吧
值在了
精是值
值完全pure
對
進了量
所以精進先求對先求值再求量
就這樣精進啊
你一直對而且對的速度越來越快
量越來越多
那就是叫精進
那你累積的功德質量當然就越來越多了
不管是智慧上福德上的
因為你一直都在質跟量上
而且都對的
那當然你的功德力自然就會越來越大
你要跟人家分享也才有
要不失也才有的不失啊
不然有心沒力啊
心有餘力不足啊
所以我剛剛強調
每一個生命都是一個獨立的個體
但從來沒有離開
任何一個有情
我們的存在從來沒有離開任何一個有情
我們的存在也從來沒有離開這個時空
那從來沒有離開不是一
而是這一整體
從來不離
也都融在裡面啦
講融在裡面比較好
講到不離好像又有能索了
所以
所以我們如果知道
我們其實是千變萬化裡面的一個小變化
那你就曉得這沒什麼吧
沒有多大重要
但是呢又特別重要
譬如最近那個發生那件事啊
用那個BB扣啊
什麼把你爆掉了
蹦一下就死掉了
那一個小小的東西
蹦一下你就完蛋了
小小的一個惡念喔
我們的村都是火藥
小爆大爆
整個就毀掉了
我們的攤呢
攤就是那個牆一角喔
小攤小黏大攤大黏喔
黏到最後
你要黏黏它你自己都不自在了
對不對
你黏人家你自己不自在
讓別人也不自在了
所以不能攤的喔
不能攤喔
攤到最後就整個自己垮了
你有所求你自己都不自在了
所以攤是一種黏著
大力的黏著力
稱是一個大力的爆炸力
吃呢
就活得沒有意義
什麼都不清楚
那慢呢
自以為是
你算什麼東西
你有多偉大
你再怎麼偉大就是
這麼小小一個身軀
丟在宇宙裡面
一剎都不是吧
有什麼好傲慢的
那宜來自什麼
宜來自沒有智慧啊
要解決宜
唯有用智慧啊
那懷疑沒有用啊
沒有用啊
所以要探討不是要懷疑
要求真不是要懷疑
所以那個宜就是不求真啊
什麼都是不定的
猶豫的狀態
那個就是宜
所以你想一想
我們心裡面如果是被這五個佔滿的
那你心會是什麼狀況啊
一無是處啊
這五個東西本來有應該有嗎
本來沒有應該不要有吧
那我們為什麼還是習慣那個樣子
一不小心就那個樣子
這無始無明嘛
不斷的訊息不斷的訊息
讓你的裡面充滿著這些種子吧
所以當然就這樣
真的沒辦法嗎
你說真懂佛法
絕對有辦法
而且當下立斷
當下頓超
起什麼念
誰讓他起
誰讓他斷
那都是你自己啊
無明讓他起
智慧讓他斷
無諸佛煞拿著智慧劍
當然立斷啊
你提起智慧無明就不見了
那個
拿個佛把
先有LED
拿個哇多眼都可以照
對
有光明就沒有黑暗了
那當然也要看你的光明發揮到什麼程度吧
就它的亮度啊
所以修行就在修這個
我們一定是對的
然後慢慢精進嘛
慢慢累積資糧嘛
福德資糧大了就能夠行菩薩行
多佛師饒益眾生吧
好
智慧資鴻過耳可以隨時
啟發
別人吧
可以幫忙別人
智慧就用對的方式
怎麼樣子才對
當老師當教授
都是在
傳承智慧
所以
我想
我們
佛者
其實還是離不開這兩個
最根本的需求
一個就是福德啊
福報啊
能夠受用
不匱乏吧
一個是智慧
離開無知吧
什麼東西都可以搞定嘛
所以這兩個是
只要有生命在
這兩個都是最充分
必要的條件
都是很重要的
但是我們
因為
不斷的犯錯
所以這兩個東西
都被我們的錯誤
打敗了
被我們的貪瞋痴慢疑
事實上
是
可以的
絕對可以逆轉
我們只要觀念對了
只要自見對了
你就要提起正確的
如理的思維吧
不會想錯吧
我們現在為什麼
沒有辦法想對
因為我們沒有正確的自見
為什麼你還會生氣
因為你沒有正確的自見
為什麼你還會貪
還會有所求
因為沒有正確的自見
你提起正確的自見
貪到哪裡去
撐到哪裡去
就不在了
所以
簡單嗎
真的很簡單
那難嗎
真的很難
因為自見不利
沒有正確的自見
所以
還是這個
如果真正的正確的自見
就見到位了
所以現在你不要說
你真正的已經具足正確的自見了
很多東西還是要推理
還是要慢慢思維
先從文再思
那從不斷的歷練來確定那個道理的
是對
這樣才能夠到見到位
沒有那麼簡單
但是呢
在座的各位
修了幾節了你知道嗎
你知道你已經修多久了嗎
資料還不夠嗎
這我有點懷疑
你真的不行了嗎
我有點懷疑
你自認為不行倒是真的
你真的不行
我不太相信
現在人家都要玩
你還可以坐在這邊
覺得你的資良是夠的
自在性都夠的
自主性
福德資良 智慧資良
都是夠的
問題就是說
要不要掌握
要不要確定
如果可以的話
其實
從今天開始
你就可以活得很自在了
活得很自在不是就沒有幹擾
沒有考驗 不是喔
你碰到考驗
碰到煩惱的時候
你都馬上起正思維
提起正思維
用對的方式來思考
馬上那些業障
就消失了
業障也隨著你的無名
才能起障礙的作用
那根本在你
拿下無名去跟它相應
那業障呢
你如果以智慧來跟它相應
那個業障就被你消融了
所以業障能夠起障礙的作用
也是因為你無名跟它相應
你裡面的無名種子
跟它相應
所以為什麼要隨時保持絕招
絕招絕至當下
不要隨便反應
想清楚了才反應
要如理作意
不要一有什麼狀況
就反應
那是不如理的
那是業
那是習氣的反應
不是如理的反應
所以
這個弄好以後
我們當然就是說
你要改變這種習氣
你說要修多久
要怎麼修
你沒有積極加進來正面的能量
你靠你的
覺察力
我們現在覺察力是弱的
所以為什麼要念佛
為什麼要念觀世音菩薩
為什麼要修儀鬼
為什麼要念地藏經
為什麼要念金剛經
法華經
什麼經
要思經
念一大堆經幹嘛
就是在加進來正能量
讓你裡面有正法的種子
可以取代
可以消融
那這些正法的種子
其實就是你的知見
但是我們現在常常因為
錯覺 經意
都著想
連唸佛經都著想
佛不斷的說
告訴你不要著想
你連唸佛經都著想
那當然那個佛經
進來就不是佛經了
是著想的佛經
弄進來還是有礙
還是有障礙的種子
所以為什麼要清淨善知識
就是把這些佛經的道理
能夠正確的傳達給你
靠自己摸索
當然我們還是要回到剛剛那一句
在座的每一位
福德之良 智慧之良
都不可思議
有時候我也沒讀過什麼書
也沒有看過多少經典
但是一部大經典來
你看得很自然
一點障礙都沒有
也不是無眾生有的
也是累生累積積極的
資良修來的
那既然是這個樣子
那當然我們更應該要深入
你如果對經論都沒有障礙
更應該深入
深入的話就等於是在複習
再看一遍
不僅僅在複習
你看榮樹的論
就是在跟榮樹聊天
你看無著的論
你就在跟無著菩薩聊天
你在看覺陰的清淨道論
你就在跟覺陰聊天
隨時把自己融進來
你今天念阿彌陀佛
就在跟阿彌陀佛交心
這法 法界是一
所以如果隨時我們都可以
就是舉之當下
全力以赴
這是我做什麼
我就如實如理的老老實實做
其實那就是對的
對到什麼程度
你具備了多少條件
就可以顯現到哪一種相應的程度
這一點都講不了
所以不需要自我催眠
只要用心
不要自我催眠
不要無眾生有專門想像
包括你要
你要觀想阿彌陀佛
都不能憑空想像
我們有法照
你先依著那個法照
依著那個法照去想
不要什麼都沒有就開始想
那個不好
有觀想
那觀想要在觀想之後
你先
所以說叫相教
正法 相法
相教
我們先離開正法
當然有很長的時間
就離開離佛已經兩千五百多年了
是有很長的時間
但是呢
法沒有離開你的心
正法
本覺的清淨
從來沒有離開你
但是要喚醒
要讓這本覺可以當下啟用
必須藉著相來做引導
相就是這些佛像
這莊嚴的
那現在電腦AI越來越發達
哇 那虛擬世界幾乎跟真的沒有什麼兩樣
以前在開演唱會
我二十幾年前也開過演唱會
那時候什麼都沒有
就一個人在臺上唱獨角戲
現在你看周杰倫什麼什麼的
整個時空
就在當下
你可以容清可以害
害得不得了
所以這個就是現在整個科技的進步
可以把那個時空當下呈現
就用這些光影
就把你弄得
十幾年前那時候去
去美國
然後
去那個迪士尼樂園
然後進去坐那個
就坐在一個椅子上
然後開始就
哎喲 那個大峽谷
坐在一個暗暗的房間裡面
坐在一個椅子上
真的就親身經歷在大峽谷上面飛
那個水噴上來
那個涼的感覺
那風在你耳邊吹
完全是假的
但是你的體驗是真的
所以現在真的
我們福報越來越大
我們的福報
也可以說在這個時代
還能夠作為人
還能夠提起正念
那都不是簡單的
所以要珍惜你這一生喔
下一輩子有沒有這麼好
我不曉得喔
機會不大
因為我們的福報也快爆了
這先進國家的福報
哪一天爆了
隨時會發生喔
世界末日早
我們不用顧慮
不用天天怕哪一天世界末日
但是我們的福報真的隨時會斷
不用去恐懼它
覺知當下
安詳的安住在當下
就是對當下最好的交代
也是對我們生命最好的一種運用
來日
不用去顧慮太多
不用顧慮太多
你顧慮以後沒福報
唯一的方法
就現在累積福德資料跟智慧資料
唯一的
該做的
其他那些都有多餘的
怕啦 什麼擔心
那個多餘的
那我們不可能不擔心
就好像我們不可能不擔心
明年或者明天
應該回來好好做好今天的事
就是對明天
善待明天最好的準備
所以修行
其實就是覺知當下
就是對的修行
其他
不一定對
你研究經論研究半天
那研究半天回到覺知當下就對了
如果沒有回到覺知當下
研究經論是打妄想
是細論
因為它沒有用
所以
隨時都要回歸
那我們的禪宗說話就回歸心性
回歸當下的心性
回歸當下的心的那份本具的絕招力
大圓滿交本來的清淨
回到我心本來的清淨
隨時知道我心
本體本質
應該是清淨的
體相用都應該是清淨的
沒有說體是清淨的
相用是不清淨的
一定是體清淨
你加進了不對的因緣
所以讓那個相跟用不清淨
所以這個
這個後來加進來的因緣有問題吧
所以要看
看住當下
清清楚楚
不要被任何東西汙染
那這不是要排斥什麼東西
不去跟任何汙染的東西相應
不要跟它黏在一起
知
覺知
不反應
不去跟它相應
如果染了你要跟它相應嗎
那染有自信可得嗎
這一瞬間表現是染的樣子
那下一個瞬間不一樣了
還有
譬如說我們說
我這件事情很難
有智慧的人
一點都不難
難是不懂的人很難
懂的人一點都不難
那為什麼對你來講難
因為我不懂
解決它
就充實自己
變成懂
所以
藉勁來驗心
藉勁來練心
藉著我們的見聞修常覺知
這些東西知道我們
擺在什麼地方
我們缺點在哪一塊
然後在這裡面慢慢
這個就修嘛
慢慢補足這些資良
缺福報就補福報
缺智慧就補智慧
就這個樣子
所以學佛它其實是很
很落實的一種學習
修行也是很落實的一種行為的改變
絕對不是補食的一種行為的改變
絕對不是一種
在那邊不斷的想像
不是那個東西
包括想像都有它的直接的意義
這樣做起來才有
你才能落實吧
才會全力的去做它嘛
所以
我們
當然這都要慢慢訓習啦
慢慢訓習
譬如說儀軌也是一樣嘛
你剛剛念都念不來嘛
剛剛念都念不來
然後慢慢熟悉的都會背了
然後背了以後
天天在那邊念這也沒有多大意思啊
它到底有什麼意思呢
那你就慢慢的就進入意義了吧
隨送起觀嘛
你剛剛要送它都有困難
所以還沒有辦法進到這一個層次
等你那個儀軌都很熟了
你接著下來就
我現在可以
要我進入它的內涵
這時候的心就用在那個意義上面
就在那裡
在觀這個靜
然後有那個靜就有那個受
慢慢的
你修一禪法下來
絕受滿滿
因為每一分每一秒
你的身心都有不同的內涵嘛
本來是應該這個樣子嘛
因為我們不空嘛
我們都活在慣性裡面嘛
都活在這個沒有變的身心裡面嘛
所以那個
五蘊
沒有多大變化吧
當你慢慢的脫開對這五蘊的慣性
慢慢的不住了
不著了
它慢慢就脫了
慢慢就改變了
接著現在你就可以迎接一個新的五蘊了
我們真的可以
你看那些修得最好的
到最後它的五蘊是什麼
就一團光而已啊
紅光
就化掉了
做得到的啊
絕對不是做不到
他們為什麼做得到
他們有要領
他們懂得怎麼做嘛
他們記住那個條件
我們沒有具備那個條件
當然就不可能有那種結果
所以所有東西都是條件說
條件說
你記住什麼條件
就可以表現成什麼樣子
我們生命怎麼表現也是你自己啊
你自己在決定啊
那最好是有正知見嘛
你的決定不會犯錯
你的所有行為不犯錯
不僅不犯錯
你的行為不斷的在累積正能量
那當然我們的一生一生就不斷的增上升
不斷的往上提升吧
如果我們沒有這種自我要求
那只是隨順
隨順
這個因緣
那末法時代
因緣是怎麼樣
絕對是五濁堅固啊
五濁自勝吧
我們稱它為五濁二世吧
所以你如果隨順這種因緣
那當然就在這個大染缸裡面不斷的掙扎
慢慢的就墮落了
事實上我們不應該那個樣子
也不願意那個樣子吧
所以還是要靠
靠
聞所成思所成修所成的慧
然後慢慢來提升自己
慢慢活在實相界裡面
實相界
就是假相
假相
就是實相
也就是這裡面的相一點都不重要
它實質的內涵才重要
講粗一點就是說
黑貓白貓
不管
能抓老鼠才是好貓
現在的貓
都是寵物
它根本就不會抓老鼠
它只會玩老鼠
它不會抓老鼠
所以現在呢
老鼠越來越多
貓也越養越多
老鼠也越來越多
所以很多東西
因為我們那個條件不一樣
以前我家也有貓啊
貓要找到食物很難啊
所以天天都要去找食物啊
現在貓都一隻一隻養得肥肥的
它根本就不用找食物啊
它怎麼可能去抓老鼠
不可能的吧
那貓抓老鼠是天性喔
但是你已經改變牠的天性了
它本來要自己去覓食的
現在你提供給牠
完全不匱乏
那現在的小孩子
跟寵物貓一樣
都養得肥肥胖胖的
什麼東西都不敢給牠
有一點點壓力
以後你就養個寵物貓
寵物小孩子
天天要看牠
牠抓你一下就抓你一下
牠不客氣的
所以其實也都是我們做來的
因為我們提供這樣的條件嘛
提供這樣的因緣
來讓現在的小孩子受用
那牠們會變成什麼樣子
所以
所有責任都是自己
只要跟你相關的
你都有責任
所以因為這個道理
所以菩薩真的自然
就是有覺醒的
有正知正見的
友情
必然是菩薩
牠就是不忍眾生受苦
這一定的
所以我們到底
有沒有智慧
觀念對了沒有
就看我們起心動念就知道
我們的起心動念
如果一天到晚還是自我
那你根本就是一個
自私於痴的人
你一天到晚找人要麻煩的
你根本就是一個業障深重的人
你的業力差得不得了
不要說修行
所以
在這些現實的
觀你的五蘊
就知道你的業力
那我們觀我們的
為什麼照見五蘊
就是看著我們的五蘊裡面的
內涵到底是什麼
有哪些不好
應該要改變的
就這個樣子吧
如果不照見五蘊
你修誰啊
你修什麼啊
所以整個還是回到
《般若經》裡面最重要的
隨時覺知當下
當下要覺知什麼
當下要覺知五蘊
照見五蘊
不要照見五蘊就馬上給答案
照見五蘊都還沒有看到五蘊是什麼
五蘊皆空
不是那個樣子的
絕對不是
而是真正去探討
去
我們說我都表現在五蘊裡面嘛
聖蘊就是這個身體吧
五蘊就是我們的受想者吧
我們講形式吧
所以
這就具體的你
整體的你
由這個地方去看
覺知
覺知當下
覺知當下的身心
也就是所謂的五蘊
覺知五蘊裡面
它到底是什麼東西
這裡面什麼可以保持
什麼不應該保持
什麼是對的
什麼是錯的
那誰來判斷
以我們的業力習氣
沒有辦法判斷
所以還是要建立知見
建立知見呢
就清淨善知識
深入經障
才能建立起
你那個照見的時候所依的法
依循什麼來照見
然後依法奉持
依法修持
受持
慢慢
這法就產生直接的作用
就直接就改造你的五蘊
好
把所有的業障消除
把所有的智慧之良
福德之良累積
就靠這樣子
然後讓我們的生命
越來越圓滿
解脫了就沒有煩惱
就解脫了
沒有煩惱就解脫
解脫不是一個什麼東西
沒有煩惱就解脫的
我們說解脫可以說是涅槃
涅槃不是什麼東西
沒有了貪生痴就涅槃
你現在有沒有涅槃
你當下是涅槃的
不然你拿貪生痴來給我看
貪生痴在哪裡
我們本質涅槃
不用再求涅槃
本質解脫
不用再求解脫
這個就是大圓滿的知見
它不是要否定什麼
它要如實的跟你講
到底是什麼
我們修也是如實的去證明
這個實相到底是什麼
這個宇宙裡面的實相到底是什麼
不要被那些假的騙了
假的都是方騙
設計一套東西來吸引你
那隻要它起作用
它有作用
就不能說它假
千萬不要說一切都是假的
肚子餓是假的嗎
肚子餓是假的就不要吃吧
飯是假的嗎
假的不要吃吧
不是嘛
假借這個可以起作用嘛
我們當然知道它不是
究竟的永遠如是的
我們所謂的真跟假
一切現象通通假
因為一切現象隨時都在變
不能說一切東西隨時都在變
說沒有現象
那個是落空了
那個是不對的知見喔
不對的知見
所以學佛千萬不要落到
不對的知見上去了
我們現在常常研究佛法
是落到不對的知見上
有些呢
有些比較科學的
都很想還原
所以這個這個這個
找證據
那推想兩千五百年前是什麼樣子
還要去考證
還要是什麼
這個方向也大有問題喔
我們不要說兩千五百年前喔
我是鄉下的小孩子喔
我現在回到我的鄉下
真的
面孔沒有一個熟悉的喔
那裡建築呢
也都大大改變了喔
才五十年
你說探討兩千五百年前
那個環境是什麼樣
有意義嗎
一點意義都沒有
所以
還是絕世當下
活在當下才是真的
一定要拉回去未來
那其實沒有多大意義
看起來好像有意義
其實意義不大
你說佛陀那時候坐在菩提樹下
你去坐一坐好不好
現在當然圍起來不讓坐
我們第一次去還可以進去坐了
第一次去是三十幾年前
那時候還沒有圍起來
現在已經圍起來不讓坐了
我們就讓進去了
我們也有進去坐啊
也沒有開悟啊
那導致有一次去那個
拉拉克到那個
蓮氏修過的山洞裡面
去坐了差不多半個小時
哇
很有感受
為什麼很有感受
因為裡面
又涼
又安
那個
燭光
在那邊閃
閃動閃動
你坐在裡面就有那個
有點點神秘的感覺
欸
坐個半小時真的很快過去
很舒服
所以那個也是一種情境嘛
也是那樣子的因緣
造成你讓身心的五蘊
在那個條件裡面
它產生了某一個改變嘛
我們到那個菩提伽雅那邊
那個天氣
有點熱
你心有點煩
即使坐在那個菩提書下
一樣是熱的
那煩躁的身心怎麼會有什麼境界
不會有什麼境界
所以
我們
我們修行修道最後就是
能夠很如實的
反應現況
然後在這裡面
當然憑著我們的智慧
雖然說不取捨
如果不取捨
我們活著就沒有意義了喔
要如理的取捨
取該取捨該捨
不是真的不取捨喔
那落偏空喔
早取捨當然是落有邊
不取不捨落空邊
取該取捨該捨如實
修行師是要這樣把行為做對才是修行啊
不是做到最後沒有理由
沒有行為就要修行啊對不對
所以那個觀念差一點點會差很多
當然我們因為都習慣兩分法
所以幾乎都落邊
都著邊嘛
不是在 不是行宗道
宗道還是有立足處嘛
只是他所立的不落兩邊嘛
好
那我立到右邊
我不執著
我站到左邊我不執著
哪邊是中間哪邊是宗道
處處都是宗道啊
我站右邊不執著
右邊就是宗道啊
站左邊不執著
左邊就是宗道啊
宗道是一個固定的點嘛
所以沒有定法 沒有定向啊
這樣
我喜歡這麼莫名其妙亂講
但我相信你不會覺得莫名其妙
這就在談一些知見
我們很容易犯的錯誤的知見
我們提一下
你醒覺過來
你落到那個之間就想
啊 不對
趕快就跳開了
如果不建立這種不著想的知見
那你很難跳開喔
所以為什麼
《波爾的經》要六百選
這就是隨時都要你跳開啊
我們很容易
因為有我在
就有我所在
我跟我所一相應就連著
就這樣
就卡住了
所以要隨時保持這種絕照
欸 你有沒有被黏的
黏的啊
誰服辱
你被什麼黏的啊
誰被服
從這個地方再去返照
你就會發現
欸 沒事
沒事
剛剛發呆
剛剛一時沒有覺察
那個發呆沒有覺察也過去了
我現在還是保持絕照
我們作者
想到哪邊去了
欸 也想
想得天花亂墜
難可一夢都想完了
欸 怎麼辦
剛剛我在打什麼妄想
一回來
那一通都沒有了
覺察 絕照在
絕照還是在的
所以我們那個絕照是本據的
不要懷疑
孟嚴經也跟我們講這個
所以
真正要修行要確定這個以後
你才不會迷失
而且才有救
而且馬上就救
要斷煩惱 力斷
要離開境界 頓超
馬上超越那個境界
所以
黏不住的
什麼境界都可以超越的
那個生命這樣才能自在吧
你如果追求一個什麼境界
好不容易得到
那你就要黏在裡面住半天
讓你到西方極樂世界
你會不來 不想回來
因為境界差太多了
我們有著想
得到那個反而就限制了你
你如果不著想
那你也不追求那個
你也不心
也不心淨土
也不厭
殺婆
你起了一個厭
跟心的分別心
那就大無名
那現在要教導某些人
就用這個大無名來教你
要你厭這個 要你心那個
這是實相的說法嘛
絕對不是吧
所以我們一定要懂
一定要懂
懂了以後有沒有殺婆
有沒有淨土
當然有
但是殺婆你不用厭
淨土你不用追求
我們只是如實的做我們對的
你為什麼會在殺婆
除了是業力
不要忘了
可能是你的願力喔
你怎麼又躲掉了
所以這個觀念是很危險的喔
我不是在播無因果
我是在隨時修正我們的念
著在哪邊喔
被什麼黏住了
要趕快脫
你才能夠真正的面對自己
不依賴
小時候父母親愛的
父母親照顧你
是天擇
千萬你不要都已經能夠自主了
還要虛於希望父母親照顧你喔
就是這個道理嘛
我們在弱的時候
需要大人來幫我們
你現在都可以做主了
還不願意做主
還希望因為那樣比較省力
所以我就靠他就好
不願意長大
不願意麵對自己吧
所以這些佛法裡面之間
當然有無窮
那各種說法都是有不同的對基
但這裡面什麼才是療癒
什麼是不療癒
你還是要懂
不要
明明這個不療癒
你還說它療癒
這個是有問題的啦
那療癒不是什麼都不是啦
真正的療癒是什麼
一尊法界
清清善善的
清清楚楚
你是你我是我
天是天 地是地
哪一個是假的
哪一個是真的
所以
因為我應該就是
薰息大圓滿劍比較堅固一點吧
所以我的腦子裡面轉的
可能跟大家都不太一樣
但都可以提供
給大家做參考
我相信這些東西
對大家都不本據的
我
因為大圓滿劍就本據的
每一個眾生
都本來就有
清淨的面目
清淨的自性
當你一念不生的時候
心是什麼
當然清淨啊
一念生了以後呢
心還是一樣清淨
但念呢
就有清淨不清淨
念就有清淨不清淨
對 善念有惡念嘛
善念惡念還是有顏色吧
還是不清淨嘛
只是善對惡來講比較好一點嘛
但是事實上
善念也沒有自性
惡念也沒有自性
惡念沒有染性
善念沒有淨性
兩個通通是空性
所以
這個本尊
我們這一堂課
在修本尊 在修法身
在修法身
就是你的自性
不斷地強調 不斷地呼喚
你本來是清淨的
不假造作是清淨的
不造作無為是清淨的
那造作不是不可以
造作一定要有目的
要有作用
而且是正面的作用
正向的目的
也就是對眾生真的有饒意
至少 至少啊
要對你有好處吧
至少要自立啦
至少要
這個自立不是自私
至少
你要做一個動作
這個動作至少對你有意義
你才做它嘛 不然幹嘛
但是常常我們沒有
連這個自立都沒有
這動作出來
還沒有傷別人
都已經先傷到自己了
因為沒有照見
沒有照見五蘊
所以呢
就那個動作變成被業力洗氣
推著動
那當然就
就無名吧
就比較麻煩
所以保持
隨時保持覺知
輕輕的看著我們的身心
這個是
法身的修法
進一步要觀什麼
觀像好莊嚴
觀顏色
觀能量
觀光
那屬於爆化兩生
就是有色身
有形象的身
那這個心是法身
先證法身
再證報身
再證化身
因為這三個是由內往外
一個是體性
一個是智慧
一個是慈悲
體性空
智性明
大悲變
這是法爆化三身
就是
圓滿
就大圓滿裡面三句
三句話
體性空
智性明
大悲變
體性空法身
智性明爆身
大悲變化身
法爆化三身
我們從來沒有離
但是為什麼表現不出來
體沒有嘛
那個智性的心
那個那份清淨的心
空明的心沒有嘛
不是沒有
就是我們被忘念
被執著
業力期待了
所以也證不了報身
也獻不了化身嘛
但是有離開嗎
沒有喔
你現在看到的樣子
就是我的化身喔
我現在看到你的樣子
就是你的化身喔
那報身是什麼
你的思想
你的內涵
你的健康
那是你的報身
你的智慧
那法身還是沒有離開你
你說你現在無心嗎
你還是有心嗎
所以法爆化三身
現在還都延然存在
老老實實的存在
但是是在表現一種
不理想的狀態的
法爆化三身
所以
修行修到最後其實
就掙脫這個不對吧
慢慢把這個不對都弄錯了
所以為什麼
有所謂善知識
有所謂惡知識
你親近它
可以得到一些法義
可以長養你的智慧慈悲
這個就善知識吧
你如果親近它
變成那個自私狂
然後自利狂
然後一天到晚
你想要自己成就
想要怎麼樣
那個就惡知識吧
為什麼它是惡知識
來自你的貪心吧
來自你的無明吧
你無明貪生痴慢
你特別強調
那當然你就親近
跟這個相應的東西
所以惡知識 善知識
從哪邊來
你用你的善念
就可以親近善知識
你用你的惡念
就會親近惡知識
一切自作自受
嗡
啊
呼